# fp_lab0

Задачи:

поверхностное ознакомление с предлагаемыми к использованию технологиями по открытым источникам;

выбор языка программирования и подбор инструментальных средств (компилятор/интерпретатор, система сборки, системы автоматического форматирования, lint tools, инструменты тестирования, стиль кодирования);

написание эссе объёмом порядка страницы, в рамках которого необходимо:


обосновать свой выбор языка программирования;

высказать соображения на предмет лабораторной работы номер 4;

привести планируемые к использованию инструментальные средства и список прочитанных статей / книг / руководств при подготовке эссе;


выбор книги, по которой вы будете знакомиться с технологией, текст которой необходимо показать на защите данной лабораторной работы и по которой вы будете готовиться к зачёту;

защита эссе, при этом возможны общие вопросы о невыбранных технологиях.

1) Обоснование выбора яп
# Выбор Erlang
Язык Erlang был разработан и поддерживается компанией Ericsson с 1986 года, а на его основе или с его использованием написаны такие популярные сервисы как WhatsApp, WeChat.

В настоящее время преобладающее количество разработчиков используют и мыслят в категориях ООП. Однако реальный мир в такой же степени можно описать процессами, происходящими в нем, избегая понятия объекта. У каждого языка программирования своя парадигма построения реальности. В функциональных языках процесс вычисления трактуется как вычисление значений функций, в императивных языках, наоборот, вычислительный процесс описывается в виде инструкций, изменяющих состояние программы. В этом эссе будет рассмотрен один из функциональных языков программирования Erlang и его область использования.
# Обоснование
## Параллелизм и масштабируемость
  Т.к. изначально Erlang разрабатывался для сферы телекоммуникации, то основным требованием к нему были поддержка параллелизма и масштабируемости. Одним из его ключевых преимуществ является наличие модели процессов. Вместо потоков в других языках программирования в Erlang реализованы легковесные процессы, число которых может достигать тысяч и даже миллионов. Таким образом, он отлично подходит для высоконагруженных приложений. Такие популярные сервисы, как WhatsApp и WeChat, используют Erlang для обеспечения высокой масштабируемости и производительности.
## Модель акторов
  В Erlang используется модель actors, где каждая функция/actor не изменяет состояния системы и не знает ничего о других actors, взаимодействуют с ними только посредством передачи сообщений, где одни и те же входные данные на выходе дадут неизменный результат. За счёт этого проще обеспечить взаимодействие между процессами через отправку сообщений, проще избежать проблем многопоточности, таких как race conditions.
## Отказоустойчивость
  Хорошая отказоустойчивость в Erlang обеспечивается принципом "let it crash", которая реализована наличием процессов наблюдателей supervisors, которые перезапускают другие процессы в случае их краха. Это и создает самовосстанавливающуюся систему.
## Горячая замена кода
  Еще одним преимуществом данного языка является возможность горячей замены кода, что также позволяет минимизировать время простоя системы.

# Соображения по лаб 4
  Идеей нашего проекта является создание torrent приложения. Erlang должен хорошо подойти для этой задачи, учитывая его изначальную направленность на создание распределенных высоконагруженных и бесперебойных сервисов. В том числе стоит учитывать необходимость взаимодействия по протоколоам с необходимостью работать с пакетами данных, что также удобно реализовано в языке Erlang на уровне конструкций языка битовых/байтовых операций.

// Хз нужно ли писать о недостатках
Недостатками данного языка являются низкая производительность в вычислительных задачах, узкий круг применения.
Также многие считатют недостатком непривычный синтаксис данного и других функциональных языков программирования, однако эксперты в этой области утверждают, что это лишь следствие другого "начала" программистов и на деле базис этих языков намного проще и зачастую может быть описан на паре листов бумаги. 



https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/749192/

https://habr.com/ru/articles/114232/

https://habr.com/ru/articles/50028/

https://habr.com/ru/articles/479238/

https://www.youtube.com/watch?v=xrIjfIjssLE
